Hello anh em lại là mình Eric đâ hôm nay
trong video này mình sẽ giới thiệu tới
các bạn một khái niệm tiếp theo của Java
nó có tên gọi là encapsulation nha nếu
mà các bạn dịch ra tiếng Việt cái từ này
có nghĩa là tính đó gói thôi cá nhân
mình ấy chẳng bao giờ mình đi nhớ cái từ
này đâu các bạn chẳng qua rằng là khi
hướng dẫn các bạn ấy thì mình dùng cái
từ này còn trong thực tế mình đi làm ấy
thì gần như rằng đây chính là một trong
các nguyên tắc chúng ta hay làm nhất
thôi nó trở thành thói quen của các bạn
nên là tại thời đển bây giờ nếu như rằng
bạn nào thấy cái Keyword này nó dài quá
đấy các bạn cũng yên tâm rằng là sau này
các bạn cũng không cần phải nhớ nó đâu
tuy nhiên rằng ấy chúng ta cũng nên phải
biết cái Keyword gốc này Ừ có thể rằng
là mình phát âm sai nhưng mà từ này dịch
ra tiếng Việt nó gọi là đóng gói các bạn
hình dung rằng là vấn đề của chúng ta
chúng ta gọi là cái Black bo ấ cái hộp
đen ấy chúng ta không cần phải biết bên
trong cái hộp đen đó nó cấu tạo như thế
nào Nó gọi là làm ra làm sao điều quan
trọng rằng là chúng ta chúng ta biết sử
dụng nó mình lấy ví dụ nha ví dụ như
rằng là con điện thoại của các bạn ấy
chúng ta không cần biết rằng là nó gồm
những bộ phận gì hay rằng là làm sao để
làm ra những bộ phận đấy điều chúng ta
biết ấy hay rằng là điều chúng ta cần ấy
là cách chúng ta sử dụng nó đúng không
nào chúng ta sử dụng nó được là ok thì
tương tự cái phần encapsulation này này
nó giúp cái gọi là nó giúp cái class của
chúng ta nó hoạt động hiệu quả hơn và
chúng ta không cần phải quan tâm tới
việc nó làm cái gì cả thì đấy gọi là
đóng gói trước tiên chúng ta sẽ đề cập
tới khái niệm gọi là bảo vệ dữ liệu các
bạn này người ta hay nói rằng là code
Java đấy nó an toàn hơn đúng không nào
thực tế rằng ấy về java thì nó hạn chế
quyền chúng ta modify data các bạn còn
nhớ thì trong video lần trước ấy chúng
ta đã cùng nhau đề cập tới một vài khái
niệm Ví dụ như rằng là các bạn nhìn thấy
này chúng ta đã cùng nhau đề cập tới
Private này default này protected này
hay rằng là public ấy thì đây chính là
việc chúng ta hạn chế quyền modify data
không phải nơi nào chúng ta cũng có thể
modify sửa đổi được data của chúng ta và
hôm nay thì cái phần mà chúng ta gọ Gọi
là đóng gói dữ liệu ấy thực tế rằng là
chúng ta che dấu data thôi các bạn chúng
ta không muốn biết chúng ta không muốn
cho người ta thấy chúng ta làm cái gì
chúng ta chỉ cung cấp cho người ta công
cụ thôi và sau đấy người ta phải sử dụng
công cụ đấy nếu như là người ta muốn gọi
là sửa đổi data của chúng ta thực tế
rằng nha các bạn nhìn thấy rằng là trong
thực tế đấy nếu như rằng là chúng ta
viết code như thế này các bạn này đôi
khi thì chúng ta sẽ bị gán sai dữ liệu
tại sao nó đại sai bởi vì ví dụ như rằng
là tuổi này tuổi thì không bao giờ các
bạn có thể gán là 1500 cả các bạn sẽ cần
phải viết một cái function khác và bên
trong cái function đấy này chúng ta
không cần phải cho người ta biết rằng là
chúng ta viết cái gì nhưng mà người ta
gán 1500 chúng ta sẽ thông báo lỗi rằng
là tuổi không thể lớn hơn 100 chẳng hạn
thì bây giờ thì mình sẽ cùng nhau đi
Thực hành cái vấn đề này các bạn nha
Chúng ta sẽ cùng nhau đi upgrade cái gọi
là cái class gọi là student của chúng ta
mở lại giúp mình chapter 4 các bạn này
đối với từng cái package này nó bị lỗi
thì kệ nó nha các bạn nha Chúng ta đừng
quan tâm tới vấn đề nó lỗi này Ờ mình
nhấn lưu vào đi đây rồi chúng ta sẽ mở
cho mình cái class student và bên trong
này các bạn để cho mình một cái cái hàm
tạo đi Ờ những cái này thì đều ok hết
thôi hôm nay các bạn lưu ý này chúng ta
sẽ đổi hết về cho mình cái Private các
bạn nha Mình muốn rằng là những cái
thuộc tính này này chúng ta chỉ sử dụng
bên trong cái class student này thôi
chúng ta sẽ không sử dụng các thuộc tính
này tại nơi khác này Hôm nay thì ứng với
cái video của chúng ta chính là video
thứ 28 nha mình sẽ tạo thêm một cái gọi
là video 28 đi new class các bạn này các
bạn sẽ cho mình là video 28 nhá video 28
tạo một cái này bên trong này chúng ta
sẽ cho mình một cái hàm main rất chia là
đơn giản thôi main này system a đi
system out của chúng ta run video 28 này
Ok chúng ta chạy giúp mình nha Ờ JAV
application này sau khi mình lưu lại thì
nó ghi lỗi các bạn này thanh ra rằng là
để fix Cái lỗi này mình sẽ xóa đi Ờ mình
sẽ xóa đi cái ba cái package hôm trước
các bạn này mình bỏ cái này đi nhá ba
cái Pit hôm trước này mình sẽ xóa đi ba
cái Pit này Ok này video 26 của chúng ta
thì à nó đang bị lỗi như thế này mình
cũng xóa luôn cái thằng này đi Xóa Thằng
này à Hôm nay thực tế rằng là các bạn
thấy vấn đề của chúng ta phát sinh rồi
các bạn này này Các bạn nhìn thấy điều
gì không sau khi mà mình đổi nha Mình
đổi cái thằng này này mình mình đổi
những cái đống này thành Private Các bạn
nhìn thấy bên này này nếu như rằng là
các bạn truy cập trực tiếp cái thuộc
tính ấy ngay lập tức thì nó sẽ bao lỗi
chúng ta sẽ không cho phép người ta gán
trực tiếp như thế này Ờ Các bạn nhìn
thấy rằng là cái class 26 này này nó
không liên quan gì tới cái class student
cả các bạn hình dung rằng là ví dụ Chúng
ta là họ hàng ấy người ta không phải là
bản thân chúng ta cái thuộc tính name
này hay rằng là cái thuộc tính tuổi đấy
Nó thuộc về cái class student này còn vệ
vi các bạn code ở đây ấy là chúng ta tạo
ra một cái bản sao và chúng ta đang sử
dụng tại một nơi khác thì đây gọi là ý
nghĩa của việc các bạn dùng Private nha
Private có nghĩa rằng là mày sinh ra ở
đâu thì mày sử dụng tại đấy chứ không
phải rằng là mày Clone tao ra mày sử
dụng tại nơi khác không ai làm vậy cả
các bạn ạ Nếu mà chúng ta làm vậy nó đâu
còn gọi là riêng tư nữa đúng không nào
Thanh ra rằng hôm nay này trong cái
video 28 thì mình chưa vội làm luôn
Nhưng mà mình thấy lỗi rồi các bạn này
đây này chúng ta thấy lỗi Đúng không
Mình sẽ copy cái này nha comment lại
comment lại các bạn này comment này lưu
lại này và bây giờ các bạn chạy cái này
thì thì nó sẽ hết lỗi thôi đây chúng ta
có video 28 này mình p tương tự các bạn
nhìn nha mình pết tương tự vào thì nó
cũng bị lỗi này Bây giờ có một câu hỏi
đặt ra rằng là làm sao để chúng ta có
thể hết Cái lỗi này tương tự nha mình sẽ
tắt bên này đi để hết Cái lỗi này chúng
ta sẽ có hai Khải niệm là getter và
setter đấy thì đây chính là gọi là tính
đóng gói đấy chúng ta sẽ viết những cái
function để có thể lấy ra những cái giá
trị này trước tiên Các bạn nhìn thấy đấy
thực tế rằng là biến tuổi của chúng ta
này biến tuổi của chúng ta đấy nó được
gán bằng cái này Và bây giờ chúng ta có
một Keyword đặc biệt chính là Keyword
this đúng không nào Keyword this ấ nó ám
chỉ cái class này th ngh rằng hôm nay
này ví dụ như rằng là mình muốn lấy ra
cái name đúng không name là cái string
nên là cái function của mình mình đặt là
public đi mình sẽ đặt là public Bởi vì
nếu mà các bạn đặt là Private ấy đặt là
Private thì chỉ có cái class này mới có
thể truy cập được thôi Nên là ở đây thì
mình sẽ đọt là public này mình sẽ cho nó
là get Ví dụ ở đây thì mình sẽ cho nó là
get name đi get name này chúng ta làm
cái gì Bên trong cái hàm get name này
thì rất chi là dễ thôi chúng ta không
cần tham số đầu vào đồng thời chúng ta
sẽ Return cho mình nha public string nha
Sorry các bạn rằng là đôi khi do mình
code nhiều ngôn ngữ quá đấy Nên là đôi
khi thì mình code xong mình thấy lỗi
mình mới nhớ để sửa lại thôi Return
this. name xong như vậy rằng là mình vừa
có một cái function như thế này tạm thời
nha các bạn đừng quan tâm tới việc mình
viết cái gì ở đây chúng ta lưu lại này
lưu lại cho nó chạy này Qua bên này nha
Xóa giúp mình cái phần tuổi đi chúng ta
xóa giúp mình phần tuổi này về cái phần
này lần này Các bạn nhìn nha thay vì
việc các bạn chấm name ấy chúng ta sẽ
gọi cho mình một cái hàm đặc biệt có tên
gọi là hàm get name Các bạn nhìn nha
Chúng ta gọi là name và bây giờ mình
chạy này các bạn nghĩ rằng là nó ra cái
gì nó sẽ hiển thị cái từ Eric cho các
bạn nha mình sẽ chạy một cái này Các bạn
nhìn thấy rằng là mình đã hiển thị Eric
rồi Như vậy rằng là mình đã lấy được
name của cái biến này chúng ta đã lấy
được rồi và thông thường ấy để lấy data
chúng ta hay dùng cái Keyword là get các
bạn nha get là để lấy về như vậy rằng là
mình đã lấy được get name rồi tương tự
thì mình sẽ gọi là mình sửa cái hàm get
tuổi các bạn này thay vì việc mình để
như thế này mình sẽ ghi là public nha
public in đúng không nào chúng ta tuổi
của chúng ta tuổi của chúng ta là số
nguyên mà nên làở đây thì mình sẽ là
this. s mình sẽ cho nó là this. s này
Qua bên này nha và các bạn cộng cho mình
này nh bằng này cách ra một cái này
chúng ta sẽ cộng cho mình cộng cho mình
st2 chấm nhá chm gets xong Bây giờ mình
chạy lại các bạn nhìn nha chạy lại này
chúng ta đã có được tuổi là 26 rồi thì
đây chính là cách các bạn có thể lấy
data các bạn nha Nhưng mà có một điểm
đặc biệt đấy nếu mà các bạn sử dụng bên
cái class mới này bên cái class 28 này
này chúng ta không hề biết được rằng là
cái hàm này nó làm cái gì cả các bạn này
chúng ta không hề biết đúng không nào
cái hàm này nó làm cái gì chúng ta không
hề biết và để biết được cái hàm này nó
làm cái gì ấ bắt buộc chúng ta cần phải
vào show bên trong cái class này thì đây
chính là cách chúng ta che giấu dữ liệu
đi đấy người sử dụng ấy chỉ biết sử dụng
thôi và người sử dụng Đấy không hề biết
chúng ta làm cái gì thì đây gọi là tính
đóng gói của nó ví dụ như rằng là các
bạn làm cái phần get name như thế này
này ở đây thì mình sẽ cho nó là hỏi Dân
IT nha Hỏi Dân IT này hỏi dân Ví dụ ở
đây thì mình sẽ h code cái phần hỏi gen
it mình cộng nha đấy Các bạn nhìn thấy
bây giờ các bạn nghĩ rằng là tên của
chúng ta Nó sẽ hiển hiển thị là gì nó sẽ
hiển thị rằng là hỏi Dân IT với Eric các
bạn này mình sẽ cho nó chạy lại các bạn
sẽ nhìn nha Đây này nó sẽ hiển thị rằng
là hỏi Dân IT với Eric như vậy rằng là
cái hàm này này cái hàm này không nhất
thiết chúng ta cần phải Return ở Z chnc
bạn có thể Return bất cứ cái gì Các bạn
muốn miễn sao rằng là nó thỏa mãn cái
giá trị trả về thôi mình đang minh họa
cho các bạn thấy đấy đúng không nào
chúng ta đang che giấu đi mà bên này này
bên này nó đâu biết được rằng là g name
Nó trả ra cái gì đâu tất cả mọi thứ của
chúng ta đấy chúng ta quy định bên này
thì đây chính là cách chúng ta che dấu
dữ liệu đi còn Tại sao chúng ta lại dùng
Keyword zit ở đây Keyword zit ở đây đấy
nó ám chỉ rằng là chúng ta đang truy cập
cái class này và cái v. name này Đấy nó
sẽ trả ra cái thuộc tính ngay tại đây
cho các bạn luôn tức rằng là bản sao của
các bạn đang có giá trị là gì nó sẽ trả
về cho các bạn còn Tại sao chúng ta lại
dùng
d.nm tạo ở đây này
d.nm bên này này khi chúng ta khởi tạo
giá trị ở đây chúng ta khởi tạo giá trị
ở đây thì Z chn chính là cái Eric này
này zs chính là cái này chúng ta đã khởi
tạo nó rồi Như vậy các bạn show chuỗi
lại đấy từ việc chúng ta dùng hàm tạo
này chúng ta dùng cái Word zit ở đây này
hay rằng là việc các bạn Return zit Ở
đây có nghĩa rằng là chúng ta đang ánh
xạ ra ngoài chúng ta đang ánh xạ ra cái
class ở ngoài đấy cái thực thể của chúng
ta là gì chúng ta sẽ lấy giá trị của nó
thì đây chính là tác dụng của cái hàm
get này bây giờ đấy sau khi mà các bạn
đã có thể lấy được giá trị rồi chúng ta
sẽ cần phải quan tâm tới việc chúng ta
gán giá trị đúng không nào Ví dụ như
rằng là các bạn ghi ở đây Các bạn nhìn
thấy rằng là st2 này st2 nh chấm nha st2
mà chn name chẳng hạn Các bạn nhìn nha Ờ
thực tế rằng là bây giờ các bạn không
thể chấm được name đâu các bạn nhìn này
đây này do chúng ta dùng cái Keyword
Private ấy các bạn không thể sửa đổi
được như thế này Các bạn nhìn thấy rằng
là chúng ta chỉ có hàm get name thôi
chúng ta không thể chấm name thì ngược
lại với Keyword get Chúng ta có một
Keyword mới chính là Keyword là set các
bạn nhá chúng ta gán giá trị cho nó này
nó tương tự như việc các bạn dùng hàm
tạo thôi Bây giờ thì mình sẽ gọi là
public nha Chúng ta sẽ cho mình một cái
này public khi mà các bạn gán giá trị
đấy thì chúng ta không cần phải trả ra
giá trị đúng không nào chúng ta gán giá
trị mà chúng ta gán giá trị cho một biến
outs mà Thì cần gì nó phải trả ra giá
trị nên là ở đây thì mình sẽ chọ nó là
public Voice ở đây thì mình sẽ là cái gì
set name chẳng hạn các bạn này khi mà
các bạn gắn giá trị đấy chúng ta sẽ cần
phải biết được rằng là chúng ta gán cái
name gì cho nó thnh ra rằng ở đây thì
mình sẽ cho nó là string đi string này
tương tự như hôm trước nha mình sẽ để là
string name 1 đi mình sẽ không để là
string name Bởi vì nếu mà các bạn đặt là
name ấy các bạn cũng méo biết là gì thì
bây giờ các bạn có thể đoán ra được
chúng ta làm cái gì ở đây không rất chia
là đơn giản thôi giống hề như hàm tạo
các bạn này Các bạn truyền vào cái gì
chúng ta sẽ cập nhật giá trị của cái CL
Cập nhật cái bản sao của nó chính bằng
giá trị Các bạn truyền vào đấy Nên là
đây các bạn copy y nguyên cho mình cái
dòng này ném xuống đây và các bạn thay
cho mình C đâ 1 xong thì đây chính là
cách các bạn có thể cập nhật lại giá trị
của cái class này này chúng ta dùng cái
Keyword zit để chúng ta chạy ra ngoài
chúng ta cập nhật bến này đấy các bạn
thấy rằng là cái sự liên quan không Rồi
mình vừa có thêm một cái hàm setn này
quay sang bên này các bạn nha Các bạn
nhìn này Bây giờ mình có một cái hàm nữa
này mình sẽ gõ lại các bạn này set name
và bây giờ nha mình sẽ chọ là Eric setn
nha Eric setn new này ờ Eric new set
name này đây set name đấy Mình sẽ cho nó
một cái name như th này lần này các bạn
nghĩ rằng là cái get name này nó sẽ ra
gọi là Eric hay rằng là nó sẽ ra Eric
new set name Các bạn đoán xem cá nhân
mình thì mình sẽ nghĩ rằng là đoạn code
này thì nó sẽ giúp Cập nhật lại giá trị
của chúng ta nha lưu lại các bạn này qua
bên cái student nha qua bên student lưu
ý rằng là get name của chúng ta là this.
name nha rồi mình sẽ cho nó chạy bên cái
thằng Java đây 28 này mình sẽ cho lại
lần này Các bạn nhìn thấy rằng là Eric
new setname này chứng T B rằng là đoạn
code này giúp chúng ta Cập nhật lại giá
trị của biến name đúng không nào tương
tự đấy để cập nhật lại giá trị của biến
tủi ấy các bạn cũng có thể làm tương tự
thôi chúng ta có thể làm tương tự Thông
thường thì các bạn hay ghi như thế này
string name chính bằng string name như
thế này thì ở đây thì mình cố tình ghi
nó khác đi để cho các bạn nhìn thấy rằng
là đây chính là vế gọi là giá trị chúng
ta gọi là muốn gán và đây chính là giá
trị chúng ta gán đúng không nào chúng ta
phân biệt từ trái qua phải đấy đểm cuối
cùng mình muốn bonus cho các bạn ấy
nhiều bạn bảo mình rằng là nếu mà chúng
ta có nhiều cái thuộc tính như thế này
này Ờ ví dụ bây giờ mình có có thêm
Private string này Private string
Express chẳng hạn mỗi một lần chúng ta
dùng kyw Private như thế này chẳng lẽ
rằng là chúng ta lại khai báo thêm một
cái bộ đôi gọi là set và g như thế này à
thực tế rằng sau này các bạn đi làm ấy
chúng ta thường dùng công cụ để generate
code các bạn nhá thay vì việc các bạn
code khổ sở như thế này bây giờ thì mình
sẽ hướng dẫn các bạn cách chúng ta có
thể generate cái phần setter và getter
cho nó nhanh các bạn này ngay tại đây
nha các bạn nhấn chuột phải cho mình này
nhấn chuột phải này ở đây thì nó có một
phần đấy chính là phần xộc này các bạn
này đây này các bạn nhấn vào đây và bên
trong này nha hôm nay thì thì mình sẽ
giới thiệu tới các bạn một cái kỹ thuật
đấy chính là generate getter và setter
các bạn nhấn vào đây ngay lập tức ấy nó
sẽ chọn những cái thuộc tính mà các bạn
muốn generate cái S code mình sẽ Click
vào đây mình tích cả ba cái các bạn này
tiếp theo nữa Các bạn chọn cho mình cái
phần accept modifier mặc định thì nó để
là public thì thông thường các bạn để là
public luôn nha và các bạn nhấn phần
generate để các bạn nhìn Magic xảy ra
các bạn này nhấn generate một cái này
ngay lập tức Các bạn nhìn thấy điều gì
không Nó đã generate code cho các bạn
rồi và nó đầy đủ những cái function cho
các bạn này g get name này set name này
get is này set is này get aess này set
address chẳng hạn thì đây chính là cách
nó làm cho các bạn cá nhân mình ấy mình
chỉ khuyến khích các bạn chúng ta sau
khi mà chúng ta đã code quen thuộc rồi
chúng ta mới dùng cách viết này còn đối
với beginner đấy các bạn hãy tự code đi
như cách mà mình hướng dẫn các bạn ấy
ngay từ đầu thì mình đâu có generate
code đâu còn thậm chí rằng là sau này
các bạn dùng thư viện nha các bạn dùng
thư viện chẳng hạn đấy có thư viện của
Java đấy các bạn không cần phải khai báo
cái thuộc tính này luôn mà ngay ở đầu
này này các bạn khai báo một vài cái
annotation chẳng hạn ví dụ như rằng là
các bạn khai báo là data chẳng hạn thì
ngay lập tức ấy nó sẽ tự động generate
cái phần còn lại này cho các bạn này nó
tự động generate trong quá trình mà nó
dịch code luôn như vậy thì các bạn không
cần phải viết code vào nữa cơ thì đây
gọi là một cái level cao hơn nhưng mà
đối với beginner ấy Mình chỉ muốn giới
thiệu cho các bạn thôi còn ở đây chúng
ta nên viết cụ thể từng cái function này
ra Tránh một cái trường hợp rằng là sau
này nếu mà các bạn không dùng công cụ ấy
các bạn không biết viết như thế nào thì
đây chính là lưu ý của mình nha như vậy
rằng là trong video này mình đã giới
thiệu tới các bạn một cái tính năng có
tên gọi là encapsulation có nghĩa rằng
là tính đóng gói của Java đấy Nhờ tính
đóng gói này chúng ta sẽ che giấu đi dữ
liệu thì đây chính là mục đích của nó và
để che giấu đi dữ liệu chúng ta dùng ba
thành phần các bạn này một là chúng ta
dùng cho mình Keyword Private chúng ta
sẽ hạn chế Quyền truy cập của nó hai là
chúng ta sẽ dùng cho mình những cái
function để get giá trị ra và ba chính
là những cái function để cập nhật giá
trị cái function để lấy giá trị ra chúng
ta gọi là getter các bạn nha getter các
bạn này chúng ta hay gọi là getter còn
đối với những cái function để gọi là gán
giá trị chúng ta gọi là setter và những
cái function này nó thường bắt đầu với
kyw get các bạn này keywords chẳng hạn
thì đây gọi là những cái quy tắc ngầm
Chúng ta cần phải viết theo trong video
tiếp theo mình sẽ hướng dẫn các bạn
Chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm hiểu bài
tập để chúng ta có thể luyện tập cái
phần code này